# Алгоритм обратной связи

1. Похвала
   
   Сначала обозначаешь, что менти сделал правильно и почему. Не хвали его впустую, отметь конкретно, что менти удалось хорошо. Используй эти 3 пункта:
   - Контекст («Какая была задача?»)
   - Действие («Что сделал?»)
   - Результат («Что получилось?»)

2. Зоны роста

   Обозначь, что менти сделал неверно и почему. Если менти постоянно получает только поддерживающую обратную связь, у него теряется мотивация к развитию. Поэтому даже если все хорошо, расскажи менти, что можно было бы сделать еще "под звездочкой", как тут действуют сотрудники на уровень выше и т.п. Для развивающей обратной связи также используй эту триаду:
   - Контекст («Какая была задача?»)
   - Действие («Что сделал?»)
   - Результат («Что получилось?»)
    
3. Дать отреагировать

   Используй примеры фраз:
   - «Что думаешь об этом?»
   - «Можешь пояснить этот момент?»
   - «Чем это грозит?» и т. п.


4. Дальнейшие действия

- Обсуждаете, что будет делать по-другому, или даешь рекомендацию
- Поддерживающая фраза - особенно если менти получил много развивающей обратной связи


**Главный коммуникативный навык, который необходим наставнику — правильные техники задавания вопросов!!!**

## Техники обратной связи

### Техника «Шкалирование»

Когда применять

Чтобы подопечный сам оценил результат работы и понял, что ему удается, а что надо подтянуть.

Алгоритм:
- Наставник просит подопечного оценить по шкале от 1 до 10, насколько он доволен результатом. Подопечный ставит себе оценку.
- Наставник спрашивает, почему он не поставил себе оценку ниже. Подопечный описывает то, что он сделал хорошо, сильные стороны, в чем он уже молодец.
- Наставник спрашивает, чего не хватило до 10 баллов. Подопечный описывает те стороны, которые требуют развития – чего ему пока не достает до высшего балла.
- Наставник подводит итог и обсуждает, какие действия необходимо совершить подопечному, чтобы подняться по шкале выше.


### Техника GROW

Когда применять ?

Техника из коучинга, помогают подопечному найти пути решения проблемы.

Алгоритм:
1. Goal. Определение целей и согласование ожиданий
    - Что ты хочешь получить по итогам нашего взаимодействия/этой встречи?
    - Как ты поймешь, что цель достигнута?
    
2. Reality. Исследование текущей ситуации (проблемы)
    - Опиши ситуацию. Что произошло?
    - Что ты уже сделал? Что планируешь делать?
    - Что помешало сделать больше?
    - Что тебя особенно беспокоит?
    - На что ты можешь повлиять в этой ситуации, на что — нет?
    
3. Options. Определение барьеров, выработка возможных действий для преодоления препятствий
    - Как ты видишь свои действия по решению этой проблемы? Какие есть возможности?
    - Вспомни человека из круга своих знакомых, успешного в разрешении подобных проблем. Если бы на твоем месте был он, что бы он, скорее всего, сделал?
    - Если бы ты был посторонним наблюдателем, что бы ты порекомендовал себе сделать?
    - Давай составим лист альтернативных действий, а так же их плюсов и минусов
    - Давай поштормим вместе возможные решения.
    
4. Way forward. Составление плана действий
    - Давай составим план действий. Что именно ты будешь делать? Когда?
    - По каким промежуточным результатам ты будешь судить об успешности своих действий?
    - Что может тебе помешать? Как это преодолеть?
    - Какие ресурсы необходимы? Чье одобрение/помощь тебе необходимы?
    - Оцени свою готовность к действию в выбранном направлении по 10-балльной шкале. Чего не хватает до 10? Что ты можешь сделать, чтобы увеличить свою готовность?
    

## Мотивация менти

### Мотивация "ОТ"

Признаки:
1) Использует отрицания
2) Говорит о том, как чего-то избежать, от чего-то избавиться
3) Отклоняется, отодвигается, "прячется"

Примеры фраз: "Хочу, чтобы ничего не сломалось", "Хочу, чтобы меня не уволили"

Как замотивировать:
1) "Вот так можно избежать багов"
2) "Это позволит уменьшить количество проблем"


### Мотивация "К"

Признаки:

1) Позитивные предложения
2) Говорит о том, ка подойти к чему-то
3) Жесты выражают устремленность, движение


Примеры фраз: "Надо понять, как это работает", "А это может работать быстрее?"

Как замотивировать:
1) "Вот такие шаги позволят этого добиться"
2) "Вот так ты сможешь улучшить процесс"
3) "Вот это тебе даст..."


### Мотивация Сходства-Различия
Всех людей можно поделить по мотивации Сходства и Различия.

#### Тип 1. Сходство
Это приблизительно 5-10% населения

Характеристики:
- Ищет сходство с чем-то знакомым
- Предпочитает рутину, стабильность
- Стресс при изменениях


Как замотивировать:
- «Это также, как…»
- «Делаем то же, что вы уже много раз делали»
- «Классический, традиционный, проверенный»


#### Тип 2. Сходство и Развитие
65% населения

Характеристики:
- Принимает изменения, если они не слишком частые
- Любит делать то же самое, но с улучшениями
- Если сохраняется общая непрерывность, адаптируется


Как замотивировать:
- «Вы это уже знаете. А вот тут есть разница, посмотрите»
- «Вот так мы с вами делали, а вот это ускорит процесс в 2 раза»
- «Улучшенный, продвинутый, добавленный»


#### Тип 3. Различие
25% населения

Характеристики:
- Получает удовольствие от нового, революционного
- Когда что-то начинает получаться, теряет интерес
- Не терпит повторяющейся работы


Как замотивировать:
- «Принципиально новый подход»
- «Вы, вероятно, не поверите этому, но …»
- «Прорывной, радикальный, исключительный»

